## 常用正则

#### 元字符

元字符|描述
:---:|:--:
.|句号匹配任意单个字符除了换行符。|
[ ]|字符种类, 匹配方括号内的任意字符|
[^ ]|否定的字符种类, 匹配除了方括号里的任意字符|
*|匹配 `>=0` 个重复的在 `*` 号之前的字符|
+|匹配 `>=1` 个重复的 `+` 号之前的字符|
?|标记 `?` 之前的字符为可选|
{n, m}|匹配 `num` 个大括号之间的字符 `(n<= num <= m)`|
(xyz)|字符集,匹配与 `xyz` 完全相等的字符串.|
\||或运算符, 匹配符号前或后的字符.|
\\ |转义字符, 用于匹配一些保留的字符 `[ ] ( ) { } . * + ? ^ $ \ |` |
^|从开始行开始匹配|
$|从末端开始匹配|

[在线练习](https://regex101.com/r/xc9GkU/1 '在线练习')

#### 点运算符 `.`
`.` 是元字符中最简单的例子。 `.` 匹配任意单个字符，但不匹配换行符。例如，表达式  `.ar` 匹配一个任意字符后面跟着是 `a` 和 `r`的字符串
<pre>
".ar" => The <a href="#">car</a> <a href="#">par</a>ked in the <a href="#">gar</a>age.
</pre>

#### 字符集
字符串也叫做字符类.方括号用来指定一个字符集。在方括号中使用连字符来指定字符集的范围。在方括号中的字符集下关心顺序。例如，表达式 `[Tt]he` 匹配 `the` 和 `The`
<pre>
"[Tt]he" => <a href="#">The</a> car parked in <a href="#">the</a> garage.
</pre>
方括号的句号就表示句号。表达式 `ar[.]` 匹配 `ar.` 字符串
<pre>
"ar[.]" => A garage is a good place to park a c<a href="#">ar.</a>
</pre>

#### 否定字符集
一般来说 `^` 表示一个字符串的开头, 但它用在一个方括号的开头的时候,它表示这个字符集是否定的.例如,表达式 `[^c]ar` 匹配一个后面跟着 `ar` 的除了 `c` 的任意字符.
<pre>
"[^c]ar" => The car <a href="#">par</a>ked in the <a href="#">gar</a>age.
</pre>

#### 重复次数 `*`
`*` 号匹配在 `*` 之前的字符出现 `大于等于0` 次。 例如， 表达式 `a*` 匹配0或更多个以 `a` 开头的字符.表达式 `[a-z]*` 匹配一个行中所有以小写字母开头的字符串
<pre>
"[a-z]*" => T<a href="#">he car parked in the garage</a>.
</pre>
`*` 字符和 `.` 字符搭配可以匹配所有的字符 `.*` `*`和表示匹配空格的符号 `\s` 连起来用, 如表达式 `\s*cat\s*` 匹配0或更多个空格开头和0或更多个空格结尾的 `cat` 字符串
<pre>
"\s*cat\s*" => The fat <a href="#">cat</a> sat on the con<a href="#">cat</a>enation.
</pre>

#### 重复次数 `+`
`+` 号匹配 `+` 号之前的字符出现 `>=1` 次. 例如表达式 `c.+t` 匹配以首字母 `c` 开头以 `t` 结尾, 中间跟着至少一个字符的字符串
<pre>
"c.+t" => The fat <a href="#">cat sat on the mat</a>.
</pre>

#### 重复次数 `?`
在正则表达式中元字符 `?` 标记在符号前面的字符可选, 即出现0 或1 次. 例如, 表达式 `[T]?he` 匹配字符串 `he` 和 `The`.
<pre>
"[T]he" => <a href="#">The</a> car is parked in the garage.

"[T]?he" => <a href="#">The</a> car is parked in t<a href="#">he</a> garage.
</pre>

#### `{}` 号
在正则表达式中 `{}` 是一个量词, 常用来一个或一组字符可以重复出现的额次数.例如, 表达式 `[0-9]{2, 3}` 匹配最少2位最多3位 `0~9` 的数字
<pre>
"[0-9]{2, 3}" => The number was 9.<a href="#">999</a> 7 but we rounded it off to <a href="#">10</a>.0. 
</pre>
如果逗号也省略掉则表示重复固定的次数.例如, `[0-9]{3}` 匹配3位数字
<pre>
"[0-9]{3}" => The number was 9.<a href="#">999</a>7 but we rounded it off to 10.0
</pre>

#### `(...)` 特征标群
特征标群是一组写在 `(...)` 中的子模式.例如之前说的 `{}` 是用来表示前面一个字符出现指定次数. 但是如果在 `{}` 前加入特征标群则表示整个标群内的字符重复N次.例如, 表达式 `(ab)*` 匹配连续出现0或更多个 `ab`
我们还可以在 `()` 中用或字符 `|` 表示或.例如, `(c|g|p)ar` 匹配 `car` 或 `gar` 或 `par`.
<pre>
"(c|g|p)ar" => The <a href="#">car</a> is <a href="#">par</a>ked in the <a href="#">gar</a>age.
</pre>

#### `|` 运算符
或运算符就表示或， 用做判断条件
例如 `(T|t)he|car` 匹配 `(T|t)he` 或 `car`
<pre>
"(T|t)he|car" => <a href="#">The car </a> is parked in <a href="#">the</a> garage.
</pre>

#### 转码特殊字符
反斜线 `\` 在表达式中用于转码紧跟其后的字符。用于指定 `{ } [ ] / \ + * . $ ^ | ?` 这些特殊字符。如果想要匹配这些特殊字符则要在其签名加上反斜线 `\`
例如 `.` 是用来匹配除换行符外的所有字符的.如果想要匹配句子中的 `.` 则要写成 `\.` 以下这个例子 `\.?` 是选择性匹配 `.`
<pre>
"(f|c|m)at\.?" => The <a href="#">fat cat</a> sat on the <a href="#">mat.</a>
</pre>

#### 锚点 `^`
`^` 用来检查匹配的字符串是否在所匹配字符串的开头
例如, 在 `abc` 中使用表达式 `^a` 会得到结果 `a` . 但如果使用 `^b` 将匹配不到任何结果. 因为在字符串 `abc` 中并不是以 `b` 开头
例如, `^(T|t)he` 匹配以 `The` 或 `the` 开头的字符串
<pre>
"(T|t)he" => <a href="#">The</a> car is parked in <a href="#">the</a> garage.
"^(T|t)he" => <a href="#">The</a> car is parked in the garage.
</pre>

#### 锚点 `$`
同理于 `$` 号, `$` 号用来匹配字符是否最后一个
例如, `(at\.)$` 匹配以 `at.` 结尾的字符串
<pre>
"(at\.)" => The fat c<a href="#">at.</a> s<a href="#">at.</a> on the m<a href="#">at.</a>
"(at\.)$" => The fat cat. sat. on the m<a href="#">at.</a>
</pre>

#### 简写字符集
简写|描述
:---:|:--:
.|除换行符外的所有字符|
\w|匹配所有字母数字, 等同于`[a-zA-Z0-9_]`|
\W|匹配所有非字母数字, 即符号, 等同于 `[^\w]`|
\d|匹配数字 `[0-9]`|
\D|匹配非数字 `[^\d]`|
\s|匹配所有空格字符, 等同于 `[\t\n\f\r\p{Z}]`|
\S|匹配所有非空格字符 `[^\s]`|
\f|匹配一个换页符|
\n|匹配一个换行符|
\r|匹配一个回车符|
\t|匹配一个制表符|
\v|匹配一个垂直制表符|
\p|匹配CR/LF(等同于 `\r\n` ), 用来匹配 `DOS` 行终止符|

#### 零宽度断言: 正先行断言
`?=...` 正先行断言, 表示第一部分表达式之后必须跟着 `?=...` 定义的表达式
返回结果只包含满足匹配条件的第一部分表达式.定义一个正先行断言要使用 `()` 在括号内部使用一个问号和等号: `(?=...)`
正先行断言的内容写在括号中的等号后面。例如,表达式 `(T|t)he(?=\sfat)` 匹配 `The` 和 `the` , 在括号中我们又定义了正先行断言 `(?=\sfat)` ， 即 `The` 和 `the` 后面紧跟着 `(空格)fat`
<pre>
"(T|t)he(?=\sfat)" => <a href="#">The</a> fat cat sat on the mat.
</pre>

#### 零宽度断言: 负先行断言
负先行断言 `?!` 用于筛选所有匹配结果, 筛选条件为其后不跟随断言中的格式. `正先行断言` 定义和 `负先行断言` 一样, 区别就是 `=` 替换成 `!` 也就是 `(?!...)`
表达式 `(T|t)he(?!\sfat)` 匹配 `The` 和 `the`, 且其后不跟着 `(空格)fat`
<pre>
"(T|t)he(?!\sfat)" => The fat cat sat on <a href="#">the</a> mat.
</pre>

#### 零宽度断言: 正后发断言
正后发断言记作 `(?<=...)` 用于筛选所有匹配结果, 筛选条件为其前跟随者断言中定义的格式. 例如, 表达式 `(?<=(T|t)he\s)(fat|mat)` 匹配 `fat` 和 `mat` , 且其前跟着 `The` 或 `the`
<pre>
"(?<(T|t)he\s)(fat|mat)" => The <a href="#">fat</a> cat sat on the <a href="#">mat.</a>
</pre>

#### 零宽度断言: 负后发断言
负后发断言记作 `(?<!...)` 用于筛选所有匹配结果, 筛选条件为其前不跟随断言中定义的格式.例如, 表达式 `(?<!(T|t)he\s)(cat)` 匹配 `cat`, 且其前不跟着 `The` 或 `the`
<pre>
"(?&lt;!(T|t)he\s)(cat)" => The cat sat on <a href="#">cat</a>.
</pre>

#### 标志
标志也叫模式修正符,因为它可以用来修改表达式的搜索结果.这些标志可以任意的组合使用,它也是整个正则表达式的一部分.
标志|描述|
:--:|:--:|
i|忽略大小写|
g|全局搜索|
m|多行修饰符, 锚点元字符 `^` `$` 工作范围在每行的起始|

1. 忽略大小写

    修饰语 `i` 用于忽略大小写. 例如, 表达式 `/The/gi` 表示在全局搜索 `The`, 在后面的 `i` 将其条件修改为忽略大小写, 则变成搜索 `the` 和 `The`, `g` 表示全局搜索
    <pre>
    "The" => <a href="#">The</a> fat cat sat on the mat.
    "/The/gi" => <a href="#">The</a> fat cat sat on <a href="#">the</a> mat.
    </pre>

1. 全局搜索

    修饰符 `g` 常用于执行一个全局搜索匹配, 即（不仅仅返回第一个匹配的, 而是返回全部). 例如, 表达式 `/.(at)/g` 表示搜索任意字符 (除了换行) + `at`, 并返回结果
    <pre>
    "/.(at)/" => The <a href="#">fat</a> cat sat on the mat.
    "/.(at)/g" => The <a href="#">fat cat sat </a>on the <a href="#">mat</a>.
    </pre>

1. 多行修饰符

    多行修饰符 `m` 常用于执行一个多行匹配
    像之前介绍的 `(^,$)` 用于检测格式是否是在待检测字符串的开头或结尾.但我们如果想要在每行的开头和结尾生效, 我们需要用到多行修饰符 `m`
    例如, 表达式 `/at(.)?$/gm` 表示小写字符 `a` 后跟小写字符 `t`, 末尾可选除换行符外任意字符. 根据 `m` 修饰符, 现在表达式匹配每行的结尾
    <pre>
    "/.at(.)?$/" => The fat
                    cat sat
                    on the <a href="#">mat.</a>
    </pre>
    <pre>
    "/.at(.)?$/gm" => The <a href="#">fat</a>
                        cat <a href="#">sat</a>
                        on the <a href="#">mat.</a>
    </pre>

#### 贪婪匹配与惰性匹配
正则表达式默认采用贪婪匹配模式, 在该模式下意味着会匹配尽可能长的子串。我们可以使用 `?` 将贪婪匹配模式转化为惰性匹配模式
<pre>
"/(.*at)/" => <a href="#">The fat cat sat on the mat</a>.

"/(.*?at)/" => <a href="#">The fat</a> cat sat on the mat.
</pre>

#### 参考
[learn-regex](https://github.com/ziishaned/learn-regex/blob/master/translations/README-cn.md 'learn-regex')